---
title: 《古都》笔记摘抄
date: 2023-01-02
aubot: 可能是水桶吧
aubot_link: '/index.html'
cover: '/assets/blog/books/《古都》.jpg'
categories: "读书笔记"
---
# 《古都》

《古都》

川端康成

38个笔记

## 和服街

> 花是活的，生命虽然短促，可是活得明朗。明年又会含苞待放。——这就像大自然活着一样……

> 古代的切片也是如此，甚至有比这座古老的都城更古老的。那样鲜艳夺目的切片，已经没人会织造了，只好模仿

> “即使是活着的树木，也有比这京城更古老的，不是吗？”

> 意思是，正因为郁金香花期短暂，所以一到花期就憋足劲儿大放异彩。如今正是开花时节啊。

> 我并非想给您织一条能穿到您孙子那一辈人的腰带。现在还……我只想能为您织一条漂漂亮亮穿上一年左右的和服腰带。

> “谈到落花，樱花是花飘似雪，很有情趣。可是，郁金香怎样呢？”
> “花瓣儿或许是七零八落吧……？”太吉郎说，“只是我看到那么多郁金香，感到有些腻烦。色彩太鲜艳，反而没情趣……大概因为年纪老了吧？”

## 北山杉

> “差不多是树干的凹窝里长出的紫堇花吧。啊，那紫堇花不知打何时就消失啦。”

> 假如生在樱花树下，也许就像赫奕姬一样，月宫里或许会有人来接我回去吧？千重子想出了一个轻松的玩笑，但她没有说出口。

> 天空一派明净，是月亮出来了呢，还是闹市的灯火映照的缘故呢？

> 梦的结尾，她掉进一团浓绿之中，那绿色抑或就是印在心底的长满杉树的山峦。

> “这件和服……”千重子站起身来，系上了腰带。刹那之间，千重子立即显得容光焕发起来。太吉郎脸色也变得柔和了。

## 祇园祭

> “不要忘记，一生都不要忘记……人呀，全凭一副好心情。”

> 所谓“八幡卷”，很像鳗鱼的八幡卷，就是在汤叶里放入牛蒡裹起来。“牡丹汤叶”很像炸豆腐丸子，是在汤叶里包上银杏等。

> 千重子不由心里一惊。
> ——我老想去那座村子，我喜欢眺望满山美丽的杉树，这不正是父亲灵魂的召唤吗？

> 四条大道人们杂沓的脚步和祇园祭的音乐，似乎消失到远方，眼前随之黯淡下来。

## 秋天的颜色

> “这事儿有点儿不对头。节日的晚上，他认错了人，明明说是给千重子小姐织腰带的。”苗子停顿了一下，“那位腰带店老板，不，是织匠师傅，看来对您很倾心。我也是个女人，这一点，我看得很明白。”
> 千重子忍住心中的羞涩之情，说：
> “所以你就不接受了，对吗？”
> “……”
> “我是说请他织一条送给我的姐妹的……”
> “那我就领情啦，小姐。”苗子乖乖听从了，“我刚才说些多余的话，还请原谅。”

> “其实，自打祇园祭以来，我就看见你时常恍恍惚惚的，还以为喜欢上谁了，妈妈正想问问你呢。”

> 是吗？”阿繁抚摸着千重子的头发，“谢谢你鼓起勇气对妈妈说了。她是不是很像千重子啊？”

## 松林青青

> 不，我还会再给您织的。

> 秀男师傅，我知道千重子小姐的下落以后，就不会再和她往来了。这和服和腰带我权且心领了，可就这一次……您能理解我吗？”

> 苗子扬起脸回答，她顺势用震颤的手指整整头发，一不小心松散开来，乌黑的长发，一直披散到肩头和脊背上。
> “哎呀！”
> 苗子立即涨红脸，她拢着头发，向上绾起来，再用衔在嘴里的发卡别住，可是，有些发卡散落到地上，不够用了。

2023/08/25发表想法

葵祭 5月15日 祇园祭7月17日 时代祭 10月22日

> 十月二十二日的时代祭，连同在上贺茂神社和下贺茂神社举行的葵祭和祇园祭，在节日繁多的京城里，并称三大祭。

> 十月二十二日的时代祭，连同在上贺茂神社和下贺茂神社举行的葵祭和祇园祭，在节日繁多的京城里，并称三大祭。

> “我也从旁盯着您呢，没感觉吗？”
> “真讨厌。”苗子低下眉来。

## 深秋里的姐妹

> “我本来想约你的，可是哥哥不允许。”真一说得挺坦率。

> 苗子的同伴肯定是秀男。这件事，千重子一时有些意外，但随后心里立即热乎乎的。她笑了。

> “龙助和真一打电话来，说他们下午要来我家呢。”
> “真的吗？”母亲阿繁显得有些意外。
> 午后，千重子登上后院二楼，化妆上虽然不想太惹眼，但还是精心地修饰一番。她认真梳理着一头长长的秀发，怎么也绾不成一个可意的发型。衣服也是挑来拣去，不知穿哪件好。

> 千重子低下头，为龙助沏薄茶。
> “哥哥，你看枫树干上的紫堇，”真一用手指着，“不是有两棵吗？千重子多年前就把那两棵紫堇当成亲密的恋人啦……两棵花虽然靠得很近，但决不会到一起去……”
> “唔。”
> “女孩子嘛，总爱把事情想得很美。”
> “讨厌，别再编派人啦，真一。”千重子把沏好的茶端到龙助面前，她的手微微颤动。

> 然而，秀男在时代祭上，看到苗子系着自己织的腰带以后，他干起活来更加勤快了

## 冬天的花

> “那孩子要是有什么苦恼或困难，就把她接到咱们家来吧……我收留她。”

> “没事儿，我性格坚强，一个人干两个人的活儿。可就是爱哭。

> 很好——？秀男和我结婚，还不是把我当成您的幻影吗？我也是个女孩子，这一点瞒不了我

> “美丽的幻影永远不会令人生厌。”

> “对于幻影，你不能踢，也不能踩，否则跌跤的是你自己。”

> 那倒不是，作为一个女孩子，我也有我的想法……

> “千重子小姐的床已经热啦，苗子到旁边的床上去。”

> 目送苗子远去。苗子一直没有回头。微雪稍稍飘落在千重子额前的头发上，立即消融了。城市依然在沉睡。

## 译后记

> 美丽的幻影
> 永远不会令人生厌。
